---
layout:     post                  
title:     开放式大气学科知识图谱与因果推理网络的构建（一）
subtitle:  An Open-Ended  Knowledge-Graph (KG) of Reasoning and Explaning Network in the Atmospheric Science
date:       2019-10-23
author:     Limin                    
header-img: img/Fox.jpg    
catalog: true                     
tags:                             
    - 博士研究
---

> 注：该系列文章为博士期间笔者的研究记录。本文是对未来研究的构想，可以看作是开题报告，共计约一万字，读完约30分钟。为防止意外的发生中断研究，本系列文章所使用的代码与数据集均在笔者的Github上公开发布，以便该研究的可持续性和可重复性。


# 0.引言

&nbsp; 该研究的缘起是笔者在最近几年的研究发现，自己获得实验数据相对来说较容易，但是理解这些数据的内涵和意义却能困扰我好几个月的时间。周围的研究者也抱有同感，甚至这不是大气科学一个学科的问题，而是所有的自然科学普遍存在的问题。当我发现科研过程中最痛苦、最耗时的过程其实是发现研究结果在整个学科脉络中的意义，并将其用通俗易懂的语言表达给听众或者读者时，我决定停止“造车轮”式的重复性研究，调转航向，下定决心拔掉脚下这个困扰我已久的肉中刺，以便继续向前走路。

&nbsp; 连我这个初出茅庐的底层科研人员都发现的问题，国家最高决策层方面自然也会注意到。2019年1月，国家自然科学基金委发布年度[基金申请指南](http://www.nsfc.gov.cn/nsfc/cen/xmzn/2019xmzn/01/04dq/001.html)，其中在地球科学部分提到：**……特别注重时空大数据的地学解释服务，地球科学既注重理解过去，更关注服务现在和预测未来。**  在计算机科学蓬勃发展的助力之下，地球科学的研究也产生了大量的数据。每个科研院所、高校、公司的服务器上都囤积了大量的论TB算的硬盘。但是，应该与之相匹配的数据解释却仍然是薄弱环节。我们花费海量的时间成本和金钱成本获得的数据，却得不到真正有用和急需的科学结论。跟人一样，吃了很多东西难消化，虽说瘦不了，但是肠胃也很难受。

&nbsp; 明朝文学家张岱有言称“天下学问，唯夜航船中最难对付。” 一个人在海上，没有信号，身边没有书，没有参谋，这个时候确实发现卖弄知识是一件很累的事。但是，我认为这个时候显示出来的学问纯属“掉书袋”，一个行走的书柜而已（我承认这段话也是掉书袋）。真正活的知识，并不在对着天涯过客喝大酒时体现出来。让知识永葆活力的唯一办法是让它牢牢嵌入到原有的知识网络中，与其他节点相连、融合、拓展和应用。 一切阅读、学习，最终都要归结到这张网络里面。知识是为实践服务的，博观而约取，从聚焦问题开始，拉扯出一张知识网络去学习、专研、应用，才是"知行合一"。
 
&nbsp; 科学研究是一项长期的、连续的脑力和体力运动，它的根本目标是把知识编织成一张相互关联的网络，在这个过程中加入了各式注脚和同行审议。对于科学来说，独立事实的价值微乎其微，哪怕它在自己的世界中能讲得通，例如伪科学和超科学，就像是没有和已有知识网络相连的孤立节点。至于宗教，它和科学的区别在于后者能承认自己的某些网络节点是错的。如果能通过一个特殊的方法将所有知识有结构地组织起来，那么就会对人类知识的范围和界限有更清晰地视野。在未来几十年里，以数据和人工智能为驱动的计算机算法，会将全部书籍编织成一个单一的文献网络。这个网络会培育出新形式的权威。

&nbsp; 很难想象还有其他的事务会像人工智能那样拥有“改变一切”的力量。在某个现有进程中植入极少量有效的人工智能都会将其效率提高到全新水平。比如把人工智能加入语言中，用它在堆积如山的文件中寻找证据，识别法律案件中的矛盾，或是优化科学论据的使用。在技术发展日新月异的今天，“一万小时成就资深专家定律”基本上会被束之楼阁，工作往往会要求他们在24小时或更短的时间内，迅速了解一个完全陌生的领域，并且拿出专业的解决方案。所有人都会成为菜鸟且永远都能会是菜鸟，这与年龄、经验都没关系。人工智能可以帮助我们这些菜鸟从浩如烟海的信息库中探寻出规律和答案。但是即使人工智能改变了全球经济以及文明，它也会像所有的基础设施一样让人感到极度无聊。把人类从重复性、机械性、记忆性的工作中解救出来，到此人工智能的历史使命就算完成，人类还有额外的艰巨任务：用独有的智慧，丰富的情感以及对艺术的创造性，去解读并创作更好的知识，证明自己存在的价值。

&nbsp; 人工智能的地基是统计学。但是和统计学不同，人脑神经系统是一个由生物神经元组成的高度复杂网络，是一个并行的非线性信息处理系统。人脑神经系统可以将声音、视觉等信号经过多层的编码，从最原始的低层特征不断加工、抽象，最终得到原始信号的语义表示。人类大脑是经过了上亿年的进化才形成了如此复杂的结构，但至今仍然没有完全了解。我们并不理解大脑的运作原理，以及如何产生意识、情感、记忆等功能。人类智慧的源泉在哪？是知识、经验、推理能力，这是人类理性的根本。统计方法本身通常无法找到“有意义”的、经得住推理考验的规律，它只能找到重复出现的模式，亦即“三人成虎”、“谎言重复一千遍就被当成了真理”。人工智能系统非常脆弱容易受攻击或者欺骗，需要大量的数据和计算资源，而且计算过程如同“黑箱”，结果不可解释。人工智能的未来是“知识表示与推理”、“不确定性处理”、“人机交互”。了解实际应用场景，牢记以结果为导向的解决问题的思维方式，将现有的语言和领域知识整合到模型中，使人和机器相得益彰，实现人工智能和人类智能的双向结合，这才是“盛德大业”——让所有人都能得益才能长久。

&nbsp; “道阻且长，行则将至”。任何伟大的事业都有一个微不足道的荒谬开头，让我们开始吧。


# 1. 研究背景 

## 1.1 大气模型的符号推理逻辑

> All models are wrong, but some are useful.by George Box

&nbsp; 从历史的发展来看，自然科学领域越倾向于形式逻辑，人文社会领域越倾向于辩证逻辑。大气科学是地球科学的分支，而地球科学又是自然科学与人文科学交叉重叠的领域。大气科学的主干由几百年以来逐步推进的数学物理方程和化学反应式构成，然而大气科学的根基却是探索与人类生存息息相关的自然现象的尝试。没有洪涝、暴雨、闪电、台风、沙尘、雾霾，也就没有对大气的探测过程和物理建模过程，大气科学就会停留在牛顿经典力学的层面。大气科学的迷人之处和恼人之处是相同的，它的复杂性使得“三段论”的形式逻辑无数次被证明失败，也使得“矛盾能统一”的辩证逻辑无数次因盘根错节而体系崩溃。

&nbsp; 科学理论的构建通常使用数学演绎和归纳法，有时也会用到溯因推理。形式逻辑“三段论”的三个基本组成部分是前提、规则、结论。演绎的目的是求出结论，使用规则和前提来推导出结论，数学家通常使用这种推理。归纳的目的是求出规则，它借由大量的前提和结论所组成的实例来学习规则，自然科学家通常使用这种推理。溯因的目的是求出前提，它借由结论和规则来支援前提以解释结论，医疗诊断和侦探破案通常使用这种推理。演绎推理的巅峰是大气流体力学方程，归纳推理的巅峰是南极臭氧层空洞的发现，溯因推理的巅峰是全球变暖成因。《论语》记载“子入太庙，每事问”。无论什么棘手的问题，需要连续不断地问为什么才能得到真相。同一个结果往往由多种原因引起，因而人们在应用溯因推理时，常常需要同时推测多种原因。例如关于上个世纪开始的全球变暖趋势原因推测，既有可能是太阳黑子活动异常，或者地球周期性公转轨迹变动，或者冰川期循环，也有可能是水汽、二氧化碳、甲烷等温室气体排放量增加所致。尽管如此，这些推理仍然不能很好的解释2000年以后的变暖趋势停顿。

&nbsp; 大气的流动是粘性流体运动。1822年，纳维建立了粘性流体的基本运动方程；1845年，斯托克斯又以更合理的基础导出了这个方程，这组方程就是沿用至今的Navier-Stokes方程(简称N-S方程)，N-S方程和质量守恒和连续方程、地球自转科氏效应、热力学第一定律、理想气体方程构成了大气动力学的理论基础, 但是这组偏微分方程是无法求解的。但是科学家们的理论推理不会停止，逐渐通过演绎推理的方式得到更多的数学公式，也逐渐通过各种仪器的观测结果，经归纳推理加入了更多的经验公式，例如计算饱和水汽压的经验公式对Clausius–Clapeyron偏微分方程的近似。1971年超级计算机问世后，开始对全部方程组求出相对精确的数值特解<sup>[1]</sup>。

[1] Bauer P, Thorpe A, Brunet G. The quiet revolution of numerical weather prediction[J]. Nature, 2015, 525: 47.

&nbsp; 大气流体方程组求解的思路是如何把连续流体在计算机上用离散的方式处理。把空间区域离散化成小胞腔，以形成一个立体网格。实际流动往往异常复杂(例如湍流)，理论分析和数值计算会遇到巨大的数学和计算方面的困难。大气模型网格的大小从几公里到几百公里。由于计算机性能的限制，网格不能设置的过小。但是有很多物理过程的发生范围远小于一个网格的大小，例如对流雨，这些过程只能用经验性的参数来近似，例如云微物理方案<sup>[2]</sup>。即使是它们在数值求解上可能是有效的，并且可以解释，但是过于简化了。例如雾滴由于颗粒物的内核存在，不满足N-S方程中连续的不可压缩流体假设。所以云雾物理永远是大气科学家挥之不去的梦魇。不仅仅是微尺度，大尺度环流如造成寒潮的冷涡等因子也难以模拟，预报存在困难。

[2] Andreae M O, Rosenfeld D. Aerosol-cloud-precipitation interactions. Part 1. The nature and sources of cloud-active aerosols[J]. Earth-Science Reviews, 2008, 89: 13-41.

&nbsp; 大气的预测性是有限的。许多自然现象即使可以化为单纯的数学公式，但是其行径却无法加以预测。即使是用超级计算机和最新的全球气候模型，预测结果在6天之后准确性开始出现明显下降，17天之后，准确率降至为气候平均态，亦即与猜成过去几年的平均值一样的误差<sup>[3]</sup>。即使是一个很小的扰动或者计算误差，也会对全球气候模式带来较大影响。1963年，气象学家洛伦兹在美国《气象学报》上发表了题为“确定性的非周期流”的论文，提出了在确定性系统中的非周期现象，模式中参数的微小改变将导致完全不一样的结果，使有规律的、周期性的行为，变成完全混乱的状态。1972年美国科学发展学会上，洛伦兹发表了题为“可预测性：巴西一只蝴蝶扇动翅膀，能否在得克萨斯州掀起一场龙卷风”的演讲。他认为，一个微小的初始条件变化可能导致一连串逐渐放大的改变，最终导致完全不同的结果——这个看似荒谬的论断，打碎了所有人关于“因果决定论可预测度”所存的幻想，最终产生了当今世界最伟大的理论之一——“混沌理论”。非线性系统在一定参数条件下展现分岔、周期运动与非周期运动相互纠缠，以至于通向某种非周期有序运动的理论。大气中也存在无序的运动，例如布朗运动，在数学上的表达叫马尔可夫过程。简单地说，这种过程必须具备“无记忆”的性质：下一状态的概率分布只能由当前状态决定，在时间序列中与之前的历史无关。

[3] Judt F. Insights into Atmospheric Predictability through Global Convection-Permitting Model Simulations[J], 2018, 75(5): 1477-1497.


## 1.2 人工智能的概率统计逻辑

&nbsp; 20 世纪70 年代，研究者意识到知识对于人工智能系统的重要性。特别是对于一些复杂的任务，需要专家来构建知识库。在这一时期，出现了各种各样的专家系统（Expert System），并在特定的专业领域取得了很多成果。专家系统可以简单理解为“知识库+推理机”，是一类具有专门知识和经验的计算机智能程序系统。专家系统一般采用知识表示和知识推理等技术来完成通常由领域专家才能解决的复杂问题，因此专家系统也被称为基于知识的系统。一个专家系统必须具备三要素：（1）领域专家级知识；（2）模拟专家思维；（3）达到专家级的水平。对于人类的很多智能行为（比如语言理解、图像理解等），我们很难知道其中的原理，也无法描述出这些智能行为背后的“知识”。因此，我们也很难通过知识和推理的方式来实现这些行为的智能系统。

&nbsp; 了解决这类问题，研究者开始将研究重点转向让计算机从数据中自己学习。一个容易理解的例子是让机器具有飞行能力不需要模拟鸟的飞行方式，而是应该研究空气动力学。

&nbsp; 人工智能有三大流派：符号主义（Symbolism），又称逻辑主义、心理学派或计算机学派，是通过分析人类智能的功能，然后通过计算机来实现这些功能。符号主义有两个基本假设：（1）信息可以用符号来表示；（2）符号可以通过显式的规则（比如逻辑运算）来操作。人类的认知过程可以看作是符号操作过程。在人工智能的推理期和知识期，符号主义的方法比较盛行，并取得了大量的成果。行为主义（Actionism）主要从生物进化的角度考虑，主张从和外界环境的互动中获取智能。连接主义（Connectionism），又称仿生学派或生理学派，是认知科学领域中的一类信息处理的方法和理论。在认知科学领域，人类的认知过程可以看做是一种信息处理过程。连接主义认为人类的认知过程是由大量简单神经元构成的神经网络中的信息处理过程，而不是符号运算。因此，连接主义模型的主要结构是由大量的简单的信息处理单元组成的互联网络，具有非线性、分布式、并行化、局部性计算以及自适应性等特性。符号主义方法的一个优点是可解释性，而这也正是连接主义方法的弊端。深度学习的主要模型神经网络就是一种连接主义模型。随着深度学习的发展，越来越多的研究者开始关注如何融合符号主义和连接主义，建立一种高效并且具有可解释性的模型。

## 1.3 知识网络的连接反馈逻辑

&nbsp; 我们的数学直觉很差，人类的大脑更不擅长统计，数学和概率统计都并不是我们天生的思考方式。人脑的思考实际上是德州扑克式的不确定性推理和模糊性决策，外加行为主义的反馈逻辑。

# 2. 方法论

&nbsp; 和机器学习解决问题的思路一样，**本研究计划也属于工程问题**。工程问题进展的关键，是考虑约束条件下清晰地定义了目标函数和损失函数 (Loss Function)。所以只要做两件事：一是把目标定量化，二是建立起评测系统，此后不管工程的进展快慢，都能慢慢进化到最优。

## 2.1 目标函数

- 动机“善”：让天下没有难写的文章。
- 解释“真”：基于经典大文本挖掘与知识网络建构。
- 展现“美”：数据可视化与绘图制片大众传播。
- 合乎“道”：前瞻领域+技术门槛高+市场一片蓝海。

## 2.2 损失函数

## 2.3 应用场景

&nbsp; 并行计算资源成本的削减。

1.数据分析得出定量结论—机器学习流水线
2.知识网络链接赋予意义—拓扑图谱流水线
3.总结概括主旨表达清晰—自然语言流水线

# 3. 尾声

&nbsp;  生命之树常青，而理论是灰色的。人们每天看到的、遇到的只是一个表象。怎样从自然和社会的表象中发现其内在的规律，通过对这些表象的整理和分析就会得出一些更本质的东西，再经过人的思维取舍抽象，这就是科学和思想。研究是看别人看到的，想别人想不到的。文章的境界是深入浅出。历史和数据都是一样的，不一样的是怎样取舍、整合、解读、用一根什么样的线把他们穿起来。学术上的独创有时候仅仅是总结出一个概念而已。

**谁终将声震人间，必长久深自缄默；谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。**


