---
layout:     post                  
title:    “等”原本是清闲的心境
subtitle: 
date:       2020-08-16
author:     Limin                    
header-img: img/Fox.jpg    
catalog: true                     
tags:                             
    - 随笔
---

&nbsp;  最近搬到新的出租屋，百废待兴，所以开启了网购买买买模式，快递员很快就都认识我了。但是我发现得了一种奇怪的心理疾病，那就是在等待快递的时候，非常焦虑。干什么都感觉有事挂在心头，不时看手机上的物流状态，担心漏接快递员电话。

&nbsp;  “等”这个字，竹子长于寺庙，庭前花开，园中禅坐，本来是一种清闲自在的心理状态。但是在现代社会，我们从来没有在等待中如此闲适过。

&nbsp;  小学等放学后回家看动画片，下课前二十分钟内根本无心听老师讲什么；初中晚自习前，等班主任回家吃饭了，翻墙出去上半小时的网吧，那种急切真的像热锅上的蚂蚁；高中食堂排队老长了，等的过程最容易发生口角甚至打架。大学之后，追求怎么爽怎么来，要即时爽，不能等，打游戏，刷视频，看直播。结果就是对于等待这件事越来越没有耐心。

&nbsp; 等待时的焦虑是拖延症最合适的借口。例如，反正等几天才是好天气，那就等天气和心情等好的时候再干活。 结果到了好心情的时候，又去刷剧看视频了。

&nbsp;  我们该如何对待等待中的时间呢？对于生命来说，除了经历过的体验之外的东西都是虚无，看似得到或者失去了，实则对生命本身来说毫无价值。因为生命终归要终结意识，回归到自然中。大多数等待对生命的价值很小。在产房外等待新生儿诞生的父亲，焦虑的走来走去几个小时。这几个小时是他可能抽烟、玩手机、发呆、踱步，对于生命来说是不可避免的等待，但是这段经历的体验对生命来说是很重要的，会被记忆长期保存。但是其他的等待，例如开车进商场，等待停车位，就是很糟糕的体验，对于生命来说体验为负值。

&nbsp; 要利用等待的时机来磨炼自己的心性、才能和知识，为将来的发展做好准备。“圣人以此洗心，退藏于密”。古人的经济学问，都在等待的寂寞中练习出来。例如左宗棠参加科举会试，三次不中，随即再也不参加科举考试。隐居乡下，在居室中写了幅对联：身无半亩，心忧天下；读破万卷，神交古人。这时他才25岁，籍籍无名的落第秀才，再怎么隐居也不会有人三顾茅庐的。但是他先回乡结婚，然后用心钻研勘舆地理、农桑、水利、军事、洋务等经世之学，终于等来出头的机会，出任骆秉章幕僚。这些知识将来为左宗棠平定叛乱、兴办洋务打下了坚实的基础。

&nbsp;  等待总归是要耗费时间的。曾国藩的父亲去世时，按照惯例曾国藩向皇帝申请回家丁忧，也就是守孝三年，获准后辞去了所有官职回到了湖南老家。曾国藩在丁忧期间，食欲不振，卧床不起。除了悲伤外，其实曾国藩是因为在湘赣治兵期间得罪了不少同僚和上级，上下交困，左右失和。他的弟弟曾国荃四处求医问药，无果。最后曾国藩的病是怎么好的呢？相传有一个癞丑和尚到了村里，说包治百病。曾国荃本来也怀疑这个和尚是行骗忽悠钱的，但是本着死马当活马医的心态，请其入室。癞和尚给曾国藩把完脉，心想你丫身体好好的，病不在表肤，还治个锤子。但是逼既然装了，就跑不了，得，姑且做一回心理医生吧。癞和尚提笔写药方，共十二个字，曾国藩看完药方，大吃一惊，一奋而起，在等待重新出山之前磨练心性和兵法。这十二个字是：**敬胜怠，义胜欲；知其雄，守其雌**。

&nbsp;  等待期间，哪怕没有条件复习学问，也可以反思自己在为人处事上的失误，重新调整心态与周围人相处，不再自私自利，懂得分享利益和权力。道分阴阳，崇尚阳的刚健正大，同时一再提示自己阴的谦退静稳。明天地之法，修性命之道，则进取退藏兼备，用以洗心研机，彰往察来，显微阐幽，于可尽死生之理，通幽明之故，最后就可达到心安理得、无忧无恐，知天乐命的境界。
